Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ​អ្នកគ្រប់គ្រង​ការមើល​នៅលើ kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងនិទានរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 35]
[ភាគទី 35]
It appears to me
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំ
that the gravest concern now
ដែលជាក្តីបារម្ភដ៏ធ្ងន់ធ្ងរបំផុតនៅពេលនេះ
is that the salt prices are remaining too low.
គឺថាតម្លៃអំបិល នៅតែទាបពេក។
You can't just keep
អ្នកមិនអាចគ្រាន់តែរក្សា
pushing yourself, can you?
ជំរុញខ្លួនឯង តើអ្នកអាចទេ?
I plan to procure salt
ខ្ញុំមានគម្រោងទិញអំបិល
from Sichuan.
មកពីស៊ីឈួន។
Si-
ហើយ-
Sichuan?
ស៊ីឈួន?
Sichuan well salt
អំបិល​អណ្ដូង​ស៊ីឈួន
is certainly cheap,
ពិតណាស់ថោកហើយ
but you are
ប៉ុន្តែអ្នកគឺជា
waging a price war now.
កំពុងធ្វើសង្គ្រាមតម្លៃឥឡូវនេះ។
Are you
តើអ្នកមែនទេ?
looking to smuggle salt?
កំពុងរកមើលការលួចលាក់អំបិល?
It's hardly smuggling,
វាស្ទើរតែមិនមែនជាការរត់ពន្ធទេ
since salt is a necessity shared by all.
ពីព្រោះអំបិលគឺជាភាពចាំបាច់ដែលមនុស្សគ្រប់គ្នាចែករំលែក។
Decades ago, such remarks
កាលពីប៉ុន្មានទសវត្សរ៍មុន ការកត់សម្គាល់បែបនេះ
would be considered highly offensive.
នឹងត្រូវបានចាត់ទុកថាជាការប្រមាថខ្លាំង។
Don't you fear the death penalty?
តើអ្នកមិនខ្លាចទោសប្រហារជីវិតទេឬ?
In 5 or 6 days,
ក្នុងរយៈពេល ៥ ឬ ៦ ថ្ងៃ,
I'll lose my entire investment.
ខ្ញុំនឹងបាត់បង់ការវិនិយោគទាំងមូលរបស់ខ្ញុំ។
We're having a discussion.
យើងកំពុងពិភាក្សាគ្នា។
Why did you come in?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចូលមក?
I'm close to being a widow.
ខ្ញុំជិតក្លាយជាស្ត្រីមេម៉ាយហើយ។
Can't I be here?
ខ្ញុំមិនអាចនៅទីនេះបានទេ?
Yu'er...
យូអឺ...
Hold your tongue.
ទប់អណ្តាតរបស់អ្នក។
Hear me out.
ស្តាប់ខ្ញុំនិយាយ។
Father,
លោកឪពុក
go back to Shanxi tomorrow without me.
ត្រឡប់ទៅ Shanxi វិញនៅថ្ងៃស្អែកដោយគ្មានខ្ញុំ។
I'll stay with Pingyuan
ខ្ញុំនឹងស្នាក់នៅជាមួយភីងយាន
for the salt business.
សម្រាប់អាជីវកម្មអំបិល។
Nonsense!
ឥតប្រយោជន៍!
How's that going to put my mind at ease?
តើ​វា​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​ចិត្ត​ខ្ញុំ​ស្ងប់​យ៉ាង​ណា?
Children are a constant source
កុមារគឺជាប្រភពដ៏អស់កល្បជានិច្ច
of worry for their parents.
នៃការព្រួយបារម្ភចំពោះឪពុកម្តាយរបស់ពួកគេ។
I'm as much bothered
ខ្ញុំរំខានដូចគេដែរ
as you are.
ដូចអ្នកដែរ។
[Liangjiang Viceroy's Office]
[ការិយាល័យ​អនុរាជ​លៀងជាំង]
Mr. Genius!
លោក​ Genius!
What was that shouting about?
តើ​វា​កំពុង​ស្រែក​អំពី​អ្វី?
Come here.
មកទីនេះ។
Let me show you something special.
សូមឱ្យខ្ញុំបង្ហាញអ្នកនូវអ្វីដែលពិសេស។
[Heaven-Sent Huai Salt]
[អំបិលហួយដែលបញ្ជូនមកពីស្ថានសួគ៌]
Heaven-sent Huai...
ហួយ ដែល​បាន​ចាត់​មក​ពី​ស្ថានសួគ៌...
What a sturdy bag.
កាបូបរឹងមាំអ្វីម្ល៉េះ។
[Heaven-Sent Huai Salt]
[អំបិលហួយដែលបញ្ជូនមកពីស្ថានសួគ៌]
Didn't you ask me to check out
តើអ្នកមិនបានសុំឱ្យខ្ញុំពិនិត្យមើលទេឬ?
those two hotheads'
ក្តៅៗពីរនាក់នោះ
initial moves?
ចលនាដំបូង?
Gu Pingyuan
លោក Gu Pingyuan
is quite resourceful.
គឺមានធនធានណាស់។
He's giving away these salt bags for free.
គាត់កំពុងចែកថង់អំបិលទាំងនេះដោយឥតគិតថ្លៃ។
Whoever buys salt from his shop
អ្នកណាដែលទិញអំបិលពីហាងរបស់គាត់
gets one,
ទទួលបានមួយ,
with complimentary repair service.
ជាមួយនឹងសេវាកម្មជួសជុលដោយឥតគិតថ្លៃ។
Well...
អញ្ចឹង...
[Good Fortune Refined Salt]
[អំបិលចម្រាញ់សំណាងល្អ]
Look at this.
មើល​នេះ​សិន។
Such well ground salt.
អំបិលកិនល្អបែបនេះ។
Look.
មើល។
Regular salt
អំបិលធម្មតា
costs 300 coppers per bundle.
មានតម្លៃ 300 ស្ពាន់ក្នុងមួយបាច់។
Such resifted salt sells for
អំបិល​ដែល​ចម្រាញ់​រួច​បែប​នេះ​លក់​បាន​តម្លៃ
500 coppers per bundle.
៥០០ ស្ពាន់ក្នុងមួយបាច់។
Families of modest means
គ្រួសារដែលមានជីវភាពធូរធារ
all opt for this kind of salt
ទាំងអស់ជ្រើសរើសអំបិលប្រភេទនេះ
to keep up appearances.
ដើម្បីរក្សារូបរាង។
Then I guess Gu is selling
បន្ទាប់មកខ្ញុំគិតថា Gu កំពុងលក់
below cost.
ក្រោមតម្លៃ។
Such salt is priced
អំបិលបែបនេះមានតម្លៃ
at 700 to 800 coppers per bundle north of the river.
ក្នុងតម្លៃ ៧០០ ទៅ ៨០០ ស្ពាន់ក្នុងមួយបាច់ នៅភាគខាងជើងនៃទន្លេ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
how much does Li Million
លី លាន ប៉ុន្មាន
charge?
គិតថ្លៃ?
200 coppers per bundle?
២០០ ស្ពាន់ក្នុងមួយបាច់?
Interesting.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
I truly admire you.
ខ្ញុំពិតជាកោតសរសើរអ្នកណាស់។
You're a real genius like the historically renowned strategist Zhuge Liang
អ្នកពិតជាមនុស្សឆ្លាតដូច អ្នកយុទ្ធសាស្ត្រដ៏ល្បីល្បាញខាងប្រវត្តិសាស្ត្រ ជូកឺ លៀង អញ្ចឹង
who restored peace with brilliant schemes.
ដែលបានស្តារសន្តិភាពឡើងវិញជាមួយនឹងគម្រោងការដ៏ប៉ិនប្រសប់។
Cut it out.
កាត់វាចេញ។
Making the business work
ការធ្វើឱ្យអាជីវកម្មដំណើរការ
without spending a single copper...
ដោយមិនចាំបាច់ចំណាយប្រាក់មួយកាក់មួយសេន...
This Gu fellow
បុរសម្នាក់នេះឈ្មោះ Gu
does have some real stuff.
មានរបស់ពិតមួយចំនួន។
As long as there's sufficient grain and salt
ដរាបណា មានគ្រាប់ធញ្ញជាតិ និងអំបិលគ្រប់គ្រាន់
for the people,
ដើម្បីប្រជាជន
there will be no unrest.
នឹងមិនមានភាពចលាចលទេ។
I knew these two people
ខ្ញុំស្គាល់មនុស្សពីរនាក់នេះ
would
នឹង
definitely go for a showdown.
ពិតជា​ត្រូវ​ទៅ​ប្រកួត​ទល់​មុខ​គ្នា។
But at the moment,
ប៉ុន្តែនៅពេលនេះ
it's still unclear who will win.
វានៅតែមិនច្បាស់ថាអ្នកណានឹងឈ្នះ។
[A salt field]
[វាលស្រែអំបិល]
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
What before your eyes
អ្វីដែលនៅចំពោះមុខភ្នែករបស់អ្នក
are inkstone-style salt troughs.
គឺជា​ស្នូកអំបិល​បែប​ថ្ម​ទឹកថ្នាំ។
Many of them are relics from the Song Dynasty.
ជាច្រើនក្នុងចំណោមពួកគេគឺជាវត្ថុបុរាណ ពីរាជវង្សសុង។
That means...
នោះមានន័យថា...
they have a history of over 900 years, right?
ពួកគេមានប្រវត្តិ ជាង ៩០០ ឆ្នាំ មែនទេ?
Exactly.
ពិតប្រាកដណាស់។
However, nowadays,
យ៉ាងណាមិញ សព្វថ្ងៃនេះ ស.
we no longer adopt the traditional method
យើងលែងប្រើវិធីសាស្រ្តប្រពៃណីទៀតហើយ
of boiling seawater to make salt.
នៃទឹកសមុទ្រពុះដើម្បីធ្វើអំបិល។
Look over there.
មើល​ទៅ​ទីនោះ។
We source mud from beaches,
យើងទទួលបានភក់ពីឆ្នេរ
let it dry in the sun,
ទុក​ឲ្យ​វា​ស្ងួត​នៅ​ក្នុង​ពន្លឺថ្ងៃ
pour seawater over it,
ចាក់ទឹកសមុទ្រពីលើវា
and put it through a filter for high-concentration brine.
ហើយដាក់វាឆ្លងកាត់តម្រង សម្រាប់ទឹកប្រៃដែលមានកំហាប់ខ្ពស់។
Then, the brine
បន្ទាប់មកទឹកប្រៃ
is poured into these troughs
ត្រូវបានចាក់ចូលទៅក្នុងស្នោទាំងនេះ
for sun exposure, followed by proper cooking,
សម្រាប់ការប៉ះពាល់នឹងពន្លឺព្រះអាទិត្យ បន្ទាប់មកដោយការចម្អិនអាហារឱ្យបានត្រឹមត្រូវ
until salt is separated.
រហូតដល់អំបិលត្រូវបានបំបែក។
How large a salt field
វាលស្រែអំបិលធំប៉ុនណា
is needed to produce this amount
ត្រូវការដើម្បីផលិតបរិមាណនេះ
of salt?
នៃអំបិល?
Less than 4 mu.
តិចជាង ៤ មូ។
This is the best salt field
នេះជាវាលស្រែអំបិលដ៏ល្អបំផុត
in the Lianghuai region.
ក្នុងតំបន់ Lianghuai ។
The salt produced here tastes excellent,
អំបិលដែលផលិតនៅទីនេះមានរសជាតិឆ្ងាញ់ណាស់
and the yield is high.
ហើយទិន្នផលគឺខ្ពស់។
Are all of them specialized salt workers?
តើពួកគេទាំងអស់គ្នាជាកម្មករអំបិលជំនាញមែនទេ?
The older ones are.
អ្នកចាស់ៗគឺ។
As for the younger ones,
ចំពោះ​អ្នក​ដែល​មាន​វ័យ​ក្មេង​ជាង​គេ​វិញ
they learn as they train
ពួកគេរៀននៅពេលពួកគេហ្វឹកហាត់
apprentices.
សិស្ស​ហាត់ការ។
We're still short-handed.
យើងនៅតែខ្វះសមត្ថភាព។
How much do they get paid?
តើពួកគេទទួលបានប្រាក់ខែប៉ុន្មាន?
Four strings per month.
បួនខ្សែក្នុងមួយខែ។
Food, lodging,
អាហារ, កន្លែងស្នាក់នៅ,
and medical care
និងការថែទាំវេជ្ជសាស្រ្ត
are provided.
ត្រូវបានផ្តល់ជូន។
With such scorching sun,
ជាមួយនឹងព្រះអាទិត្យដ៏ក្តៅបែបនេះ
that's not much of an ideal salary.
នោះមិនមែនជាប្រាក់ខែដ៏ល្អប៉ុន្មានទេ។
I suggest a pay raise.
ខ្ញុំស្នើឱ្យដំឡើងប្រាក់ខែ។
His Excellency here
ឯកឧត្តមនៅទីនេះ
has ordered a pay raise for you!
បានបញ្ជាឱ្យដំឡើងប្រាក់ខែសម្រាប់អ្នក!
Your Excellency is brilliant!
ឯកឧត្តមពិតជាអស្ចារ្យមែន!
Thank Your Excellency!
សូមអរគុណ ឯកឧត្តម!
All hail Your Excellency!
ជំរាបសួរ ឯកឧត្តម ទាំងអស់គ្នា!
Your Excellency is amazing!
ឯកឧត្តមពិតជាអស្ចារ្យណាស់!
Your Excellency is brilliant!
ឯកឧត្តមពិតជាអស្ចារ្យមែន!
Thank Your Excellency!
សូមអរគុណ ឯកឧត្តម!
-Thank Your Excellency! -You treat the people as your children.
-អរគុណ​ឯកឧត្ដម! -លោក​ចាត់​ទុក​ប្រជាជន​ដូច​កូន​របស់​លោក។
Sir,
លោកម្ចាស់
you're really like a parent to the people.
អ្នកពិតជាដូចជាឪពុកម្តាយសម្រាប់ប្រជាជន។
It seems I do enjoy a good reputation
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំមានកេរ្តិ៍ឈ្មោះល្អ
in Liangjiang.
នៅ Liangjiang ។
Sir.
លោកម្ចាស់។
Frankly speaking,
និយាយដោយត្រង់ទៅ
the workers here are already paid
កម្មករនៅទីនេះទទួលបានប្រាក់ខែរួចហើយ
more than those in any other salt field
ច្រើនជាងអ្នកនៅក្នុងវាលអំបិលផ្សេងទៀត
in the Liangjiang region.
ក្នុងតំបន់ Liangjiang ។
Now, Gu Pingyuan and I
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ និង គូ ពីងយាន
are actually selling at a loss
តាមពិតទៅលក់ខាត
for publicity.
សម្រាប់ការផ្សព្វផ្សាយ។
We would
យើងនឹង
appreciate it if you could lower the tax
សូមកោតសរសើរប្រសិនបើអ្នកអាចបន្ថយពន្ធបាន
on salt fields.
នៅលើវាលស្រែអំបិល។
Is the tax on salt fields high?
តើពន្ធលើវាលស្រែអំបិលខ្ពស់ទេ?
How come I don't know that?
ម៉េចក៏ខ្ញុំមិនដឹងរឿងហ្នឹង?
It's 400,000 taels of silver a month.
វា​ជា​ប្រាក់ ៤០០,០០០ តាល​ក្នុង​មួយខែ។
Don't you think that's high?
តើអ្នកមិនគិតថាវាខ្ពស់ទេឬ?
Four hundred thousand?
បួនរយពាន់?
It's actually not a large figure.
តាមពិតវាមិនមែនជាតួលេខធំដុំទេ។
With 400,000 taels,
ជាមួយនឹងថវិកាចំនួន ៤០០,០០០ រៀល
much can be accomplished.
អាចសម្រេចបានច្រើន។
I've just petitioned
ខ្ញុំទើបតែដាក់ញត្តិ
the imperial court to exempt Liangjiang
តុលាការអធិរាជដើម្បីលើកលែង Liangjiang
from taxes for two years.
ពីពន្ធរយៈពេលពីរឆ្នាំ។
This money will be used
លុយនេះនឹងត្រូវប្រើប្រាស់
to boost the vitality of Liangjiang.
ដើម្បីបង្កើនភាពរស់រវើករបស់ Liangjiang ។
You're here all the time, so you don't know—
អ្នកនៅទីនេះគ្រប់ពេល ដូច្នេះអ្នកមិនដឹងទេឬ???
in Nanjing, where I reside,
នៅទីក្រុងណានជីង ជាកន្លែងដែលខ្ញុំរស់នៅ
I see the region growing more prosperous day by day.
ខ្ញុំឃើញតំបន់នេះកាន់តែរីកចម្រើន ពីមួយថ្ងៃទៅមួយថ្ងៃ។
In the future,
នាពេលអនាគត,
I'll make sure you are properly recognized
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថាអ្នកត្រូវបានទទួលស្គាល់យ៉ាងត្រឹមត្រូវ
for your contributions.
សម្រាប់ការចូលរួមចំណែករបស់អ្នក។
Let's go up and take a look.
ចូរយើងឡើងទៅមើល។
How's it going?
សុខសប្បាយជាទេ?
Has your father come to?
តើឪពុករបស់អ្នកបានមកដល់ហើយឬនៅ?
Shall we
តើយើងគួរទេ?
raise the salt prices again?
ដំឡើងថ្លៃអំបិលម្តងទៀត?
I really can't stand being patronized
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចទ្រាំទ្រនឹងការមើលងាយបានទេ
by this old weasel every day.
ដោយសត្វក្តាន់ចាស់នេះជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
I agree.
ខ្ញុំយល់ស្រប។
Let's raise the prices together.
ចូរយើងដំឡើងថ្លៃជាមួយគ្នា។
I thought you'd beg me.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងអង្វរខ្ញុំ។
Why would I beg you to raise the prices?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវសុំឱ្យអ្នកដំឡើងថ្លៃ?
Okay.
យល់ព្រម។
If you're onboard,
ប្រសិនបើអ្នកនៅលើយន្តហោះ
I'll go with it.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយវា។
Let's see who knocks who out first.
ចាំមើលអ្នកណាវាយអ្នកណាចេញមុន។
Please come over, gentlemen!
សូមអញ្ជើញមក លោក លោកស្រី!
Let's take a photo with this Western stuff!
តោះថតរូប ជាមួយរបស់របរលោកខាងលិចទាំងនេះ!
Time for a photo!
ដល់ពេលថតរូបហើយ!
Mr. Li, come here.
លោក លី សូមអញ្ជើញមកទីនេះ។
Mr. Gu, come.
លោក ហ្គូ មក។
Let's take a picture.
តោះថតរូបមួយ។
God of Wealth!
ព្រះនៃទ្រព្យសម្បត្តិ!
Coming!
មកដល់ហើយ!
Mr. Gu, your reputation
លោក ហ្គូ កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក
is growing by the day.
កំពុងកើនឡើងជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
In Jiangsu and Zhejiang,
នៅ Jiangsu និង Zhejiang
your name's mentioned on a daily basis.
ឈ្មោះរបស់អ្នកត្រូវបានលើកឡើងជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
You're really something.
អ្នកពិតជាអ្វីមួយមែន។
It feels so cool
វាមានអារម្មណ៍ត្រជាក់ណាស់
here in your cabin.
នៅទីនេះក្នុងកាប៊ីនរបស់អ្នក។
Cool, right?
ឡូយមែនទេ?
The secret's over there.
អាថ៌កំបាំងនៅទីនោះ។
Take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
What a smart way to make ice.
វិធី​ដ៏​ឆ្លាតវៃ​មួយ​ដើម្បី​ធ្វើ​ទឹកកក។
I must say, God of Wealth,
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយថា ព្រះនៃទ្រព្យសម្បត្តិ
you're really living an immortal's life.
អ្នកពិតជាកំពុងរស់នៅជីវិតអមតៈ។
That's not true.
នោះ​មិន​ពិត​ទេ។
Having spiritual powers makes one a god,
ការមានអំណាចខាងវិញ្ញាណធ្វើឱ្យមនុស្សម្នាក់ក្លាយជាព្រះ
and being carefree makes one an immortal.
ហើយការគ្មានកង្វល់ធ្វើឱ្យមនុស្សម្នាក់ក្លាយជាអមតៈ។
Which of those standards do you think I've met?
ក្នុងចំណោមស្តង់ដារទាំងនោះ តើអ្នកគិតថាខ្ញុំបានបំពេញតាមស្តង់ដារមួយណា?
Stop flattering me.
ឈប់​លើក​តម្កើង​ខ្ញុំ។
Take a seat now.
អង្គុយចុះឥឡូវនេះ។
Have some lotus root and fruits.
ចូរ​មាន​ឬស​ផ្កាឈូក និង​ផ្លែឈើ​ខ្លះ។
They've just been chilled.
ពួកគេទើបតែត្រជាក់ចុះ។
Settle down,
តាំងចិត្តចុះ,
and we'll drink later.
ហើយយើងនឹងផឹកនៅពេលក្រោយ។
That can wait.
នោះអាចរង់ចាំបាន។
Well,
អញ្ចឹង
have the ships arrived yet?
តើកប៉ាល់ទាំងនោះបានមកដល់ហើយឬនៅ?
Look at you, so impatient.
មើលចុះអ្នកអើយ អត់ធ្មត់ពេកហើយ។
I've got them prepared for you.
ខ្ញុំបានរៀបចំពួកគេសម្រាប់អ្នកហើយ។
Exactly
ពិតប្រាកដ
16 ships.
នាវាចំនួន ១៦ គ្រឿង។
Good thing I own a draft bank
ល្អណាស់ដែលខ្ញុំមានធនាគារព្រាង
and charter ships year-round to transport raw silk.
និងជួលកប៉ាល់ពេញមួយឆ្នាំ ដើម្បីដឹកជញ្ជូនសូត្រឆៅ។
People other than me
មនុស្សក្រៅពីខ្ញុំ
may not be able to secure these many ships.
ប្រហែលជាមិនអាចធានាសុវត្ថិភាព កប៉ាល់ជាច្រើននេះបានទេ។
In that case,
ក្នុងករណីនោះ
I owe you many thanks.
ខ្ញុំជំពាក់អ្នកច្រើនណាស់។
Alright, alright.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
Be seated.
អង្គុយចុះ។
I heard that recently in Liangjiang,
ខ្ញុំបានឮថាថ្មីៗនេះនៅ Liangjiang
salt merchants have been racking
ឈ្មួញអំបិលបានរឹបអូស
their brains
ខួរក្បាលរបស់ពួកគេ
for issues regarding salt fields.
ចំពោះបញ្ហាទាក់ទងនឹងវាលស្រែអំបិល។
I suggest you not worry too much
ខ្ញុំស្នើឱ្យអ្នកកុំបារម្ភច្រើនពេក
about winning or losing.
អំពីការឈ្នះ ឬចាញ់។
At such a young age,
នៅវ័យក្មេងបែបនេះ
you're already a well-matched rival
អ្នកគឺជាគូប្រជែងដែលសមគ្នារួចទៅហើយ
for Li Million.
សម្រាប់លោក លី លាន។
That's a remarkable achievement itself.
នោះជាសមិទ្ធផលដ៏គួរឱ្យកត់សម្គាល់មួយដោយខ្លួនឯង។
Even if you're forced onto the back foot,
ទោះបីជាអ្នកត្រូវបង្ខំចិត្តដើរថយក្រោយក៏ដោយ
that won't be your fault.
នោះនឹងមិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកទេ។
Don't let
កុំ​ឲ្យ
this matter
រឿងនេះ
affect your health.
ប៉ះពាល់ដល់សុខភាពរបស់អ្នក។
I've been pushed
ខ្ញុំត្រូវបានគេរុញច្រាន
this far by the Viceroy of Liangjiang.
រហូតមកដល់ពេលនេះ ដោយអនុរាជនៃ Liangjiang។
In fact,
តាមពិតទៅ
Rui Lin never intended
រួយ លីន មិនដែលមានបំណងទេ
to let Li Wantang manage the Lianghuai salt business.
អនុញ្ញាតឱ្យលោក Li Wantang គ្រប់គ្រង អាជីវកម្មអំបិល Lianghuai។
He just set me up to take on the latter.
គាត់​គ្រាន់តែ​រៀបចំ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ទទួលយក​រឿង​ចុងក្រោយ​នេះ។
What happened later— stabilizing salt prices,
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅពេលក្រោយ??? ការធ្វើឱ្យតម្លៃអំបិលមានស្ថេរភាព
taking action against rice merchants,
ចាត់វិធានការប្រឆាំងនឹងឈ្មួញអង្ករ
and that trouble concerning the Li family—
ហើយបញ្ហាទាក់ទងនឹងគ្រួសារលីនោះ???
was all instigated by him.
ត្រូវបានញុះញង់ដោយគាត់។
The Viceroy of Liangjiang
អនុរាជនៃ Liangjiang
is nicknamed the Wringer.
មានឈ្មោះហៅក្រៅថា Wringer។
Even if he saw the King of Hell,
ទោះបីជាគាត់បានឃើញស្តេចនៃឋាននរកក៏ដោយ
he'd wring every last copper out of him.
គាត់នឹងច្របាច់ទង់ដែងទាំងអស់ចេញពីខ្លួនគាត់។
I must warn you of this—
ខ្ញុំត្រូវតែព្រមានអ្នកអំពីរឿងនេះ ???
stay cautious
ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន
in the salt trade.
ក្នុងពាណិជ្ជកម្មអំបិល។
It concerns many interested parties.
វាពាក់ព័ន្ធនឹងភាគីពាក់ព័ន្ធជាច្រើន។
I've done everything
ខ្ញុំបានធ្វើអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងហើយ
I can to help you.
ខ្ញុំអាចជួយអ្នកបាន។
As for the rest,
ចំពោះ​អ្វី​ដែល​នៅ​សល់​វិញ
I'm not sure what exactly I can do.
ខ្ញុំមិនប្រាកដថាខ្ញុំអាចធ្វើអ្វីបានពិតប្រាកដទេ។
Thank you for the kind reminder, Mr. Wu.
សូមអរគុណចំពោះការរំលឹកដ៏សប្បុរស លោក Wu។
Butler!
ប៊ូតឡឺរ!
How's my father?
ឪពុកខ្ញុំយ៉ាងម៉េចដែរ?
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
Master is still in a coma.
លោកគ្រូ​នៅ​សន្លប់​នៅឡើយ។
The problem is I can't wait
បញ្ហាគឺខ្ញុំមិនអាចរង់ចាំបានទេ
till he comes to!
រហូតដល់គាត់មកដល់!
If anything goes wrong...
ប្រសិនបើមានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី...
I'll take full responsibility.
ខ្ញុំនឹងទទួលខុសត្រូវទាំងស្រុង។
It's not your money at stake anyway.
វាមិនមែនជាប្រាក់របស់អ្នកដែលជាប់ពាក់ព័ន្ធនោះទេ។
This is a very tense situation.
នេះ​ជា​ស្ថានភាព​តានតឹង​ខ្លាំង​ណាស់។
What are you still dawdling for? Go!
តើអ្នកនៅតែស្ទាក់ស្ទើរដើម្បីអ្វី? ទៅ!
Fine.
ល្អ។
I'll go check on Master.
ខ្ញុំនឹងទៅពិនិត្យលោកគ្រូ។
His Excellency
ឯកឧត្តម
demands the salt field taxes
ទាមទារ​ឲ្យ​យកពន្ធ​លើ​ស្រែអំបិល
be paid right on time.
ត្រូវបានបង់ប្រាក់ឱ្យទាន់ពេលវេលា។
Before I came back,
មុនពេលខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ,
I had just settled the payment.
ខ្ញុំទើបតែបានទូទាត់ប្រាក់រួចរាល់។
The monthly
ប្រចាំខែ
tax bill of over 400,000 taels of silver
វិក្កយបត្រពន្ធលើប្រាក់ជាង ៤០០,០០០ តាល
is like a knife
គឺដូចជាកាំបិត
pressed against my throat.
ចុច​ជាប់​នឹង​បំពង់ក​របស់ខ្ញុំ។
That really...
នោះពិតជា...
feels awful.
មានអារម្មណ៍អាក្រក់ណាស់។
Alright.
មិនអីទេ។
Enough said about me.
គ្រប់គ្រាន់ហើយដែលនិយាយអំពីខ្ញុំ។
Tell me how you've been.
ប្រាប់ខ្ញុំពីសុខទុក្ខរបស់អ្នក។
Any problems in doing business?
មានបញ្ហាក្នុងការធ្វើអាជីវកម្មទេ?
We're faring well
យើង​កំពុង​ប្រព្រឹត្ត​ទៅ​ដោយ​ល្អ
in business.
ក្នុងអាជីវកម្ម។
The problem is
បញ្ហាគឺ
the current salt prices are far too low,
តម្លៃអំបិលបច្ចុប្បន្នទាបពេកហើយ
while the taxes are excessively high.
ខណៈពេលដែលពន្ធខ្ពស់ពេក។
Even if you owned a silver mine,
ទោះបីជាអ្នកមានអណ្តូងរ៉ែប្រាក់ក៏ដោយ
you'd be drained financially.
អ្នកនឹងត្រូវអស់កម្លាំងផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុ។
I think it's time to shut down these two silk shops
ខ្ញុំគិតថាដល់ពេលត្រូវបិទ ហាងលក់សូត្រទាំងពីរនេះហើយ
in Tianjin.
នៅទីក្រុងធានជីន។
They're tying up too much money,
ពួកគេកំពុងសន្សំលុយច្រើនពេកហើយ
while yielding thin profits.
ខណៈពេលដែលផ្តល់ប្រាក់ចំណេញតិចតួច។
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
they bring in an annual revenue of hundreds of thousands of taels.
ពួកគេនាំមកនូវប្រាក់ចំណូលប្រចាំឆ្នាំ រាប់រយរាប់ពាន់រៀល។
You call that "thin profits"?
អ្នកហៅវាថា "ប្រាក់ចំណេញតិចតួច"?
Do you even know the meaning
តើអ្នកដឹងអត្ថន័យដែរទេ
of "thin profits"?
នៃ "ប្រាក់ចំណេញតិចតួច"?
I definitely know better than you do.
ខ្ញុំពិតជាដឹងច្បាស់ជាងអ្នក។
When these shops are closed,
ពេលហាងទាំងនេះបិទទ្វារ
and the properties and inventory liquidated,
និងទ្រព្យសម្បត្តិ និងសារពើភ័ណ្ឌត្រូវបានរំលាយ
we'll at least gain hundreds
យើងនឹងទទួលបានយ៉ាងហោចណាស់រាប់រយ
of thousands more taels.
រាប់ពាន់​តាល​ទៀត។
Hands off!
លែងដៃ!
You can't do this!
អ្នកមិនអាចធ្វើបែបនេះបានទេ!
How am I going to explain
តើខ្ញុំនឹងពន្យល់យ៉ាងដូចម្តេច
to Master when he wakes up?
ទៅកាន់លោកគ្រូពេលគាត់ភ្ញាក់ពីដំណេក?
Who's in charge of the Li family now,
តើអ្នកណាជាអ្នកទទួលខុសត្រូវលើគ្រួសារលីឥឡូវនេះ?
you or me?
អ្នក ឬ ខ្ញុំ?
Definitely not me.
ច្បាស់ជាមិនមែនខ្ញុំទេ។
But is pouring money into this
ប៉ុន្តែកំពុងចាក់លុយចូលទៅក្នុងរឿងនេះ
non-stop really the solution?
ដំណោះស្រាយមិនឈប់ឈរមែនទេ?
I think it's better
ខ្ញុំគិតថាវាល្អជាង
to bribe the officials.
ដើម្បីសូកប៉ាន់មន្ត្រី។
That way, you get to keep some money for yourself,
ធ្វើបែបនេះ អ្នកនឹងអាចសន្សំប្រាក់ខ្លះសម្រាប់ខ្លួនឯងបាន
and things will go more smoothly.
ហើយអ្វីៗនឹងកាន់តែរលូន។
If I give this money to the officials,
បើខ្ញុំឲ្យលុយនេះទៅមន្ត្រីរាជការ
will they stop taxing my salt fields?
តើពួកគេនឹងឈប់យកពន្ធលើវាលស្រែអំបិលរបស់ខ្ញុំទេ?
I'm closing these two tea shops too.
ខ្ញុំក៏កំពុងបិទហាងតែទាំងពីរនេះដែរ។
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
you really must not do this.
អ្នកពិតជាមិនគួរធ្វើបែបនេះទេ។
You know what business
អ្នកដឹងហើយថាអាជីវកម្មអ្វី
Master does.
លោកគ្រូធ្វើ។
It's not worthwhile to sustain the salt fields
វាមិនមានតម្លៃទេ ក្នុងការរក្សាវាលស្រែអំបិល
at the cost of his most significant ventures!
ដោយចំណាយ លើគម្រោងសំខាន់បំផុតរបស់គាត់!
Doing so
កំពុងធ្វើដូច្នេះ
will make you a...
នឹងធ្វើឱ្យអ្នកក្លាយជា...
A real spendthrift.
អ្នកខ្ជះខ្ជាយលុយពិតប្រាកដ។
Is it what you were going to say?
តើវាជាអ្វីដែលអ្នកហៀបនឹងនិយាយមែនទេ?
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
I didn't mean any of that.
ខ្ញុំមិនមានន័យអ្វីទាំងនោះទេ។
I don't care what you meant.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីអ្វីដែលអ្នកចង់មានន័យទេ។
Right now, every month,
ឥឡូវនេះ ជារៀងរាល់ខែ
I'm required to pay 400,000 taels
ខ្ញុំត្រូវបង់ប្រាក់ចំនួន ៤០០,០០០ រៀល
in salt field taxes.
នៅក្នុងពន្ធលើវាលស្រែអំបិល។
I have people to feed, horses to maintain,
ខ្ញុំមានមនុស្សត្រូវចិញ្ចឹម សេះត្រូវថែទាំ
clerks to hire, managers to pay—
ត្រូវជួលស្មៀន ឯអ្នកគ្រប់គ្រងត្រូវបង់ប្រាក់???
so many expenditures!
ការចំណាយច្រើនណាស់!
I'm hemorrhaging money every month.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាយ​លុយ​អស់​ជា​រៀងរាល់​ខែ។
If my father wakes up and finds out
ប្រសិនបើឪពុកខ្ញុំភ្ញាក់ឡើងហើយដឹង
I've lost the salt fields,
ខ្ញុំបានបាត់បង់វាលស្រែអំបិលហើយ
what do you think he'll make of this?
តើអ្នកគិតថាគាត់នឹងគិតយ៉ាងណាចំពោះរឿងនេះ?
I'll have to obediently
ខ្ញុំនឹងត្រូវស្តាប់បង្គាប់ដោយស្មោះ
return to the capital and study for the rest of my life.
ត្រឡប់ទៅរាជធានីវិញ ហើយសិក្សាពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
I'll never be allowed to do business
ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យធ្វើអាជីវកម្មឡើយ
again!
ម្តងទៀត!
So, I'm telling you,
ដូច្នេះ ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នកថា
I must win this battle!
ខ្ញុំត្រូវតែឈ្នះសមរភូមិនេះ!
Understood?
យល់ហើយឬនៅ?
Master has come to!
លោកគ្រូមកដល់ហើយ!
Master has come to...
លោកគ្រូបានមក...
Come on, drink up.
មក​ផឹក​ឲ្យ​អស់​ទៅ។
No need to panic, everyone.
មិនចាំបាច់ភ័យស្លន់ស្លោទេ អ្នកទាំងអស់គ្នា។
Everything will be fine as I said.
អ្វីៗនឹងល្អដូចដែលខ្ញុំបាននិយាយ។
Boss.
ចៅហ្វាយ។
Mr. Tu,
លោក ទូ
what is this about?
តើនេះនិយាយអំពីអ្វី?
Do tell us what trick you have
ប្រាប់យើងពីល្បិចដែលអ្នកមាន
up your sleeve.
ឡើងលើដៃអាវរបស់អ្នក។
Come with me.
មកជាមួយខ្ញុំ។
No, no.
ទេ ទេ។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
I didn't do anything.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីទេ។
It's not like I'm going to eat you alive.
វាមិនមែនដូចជាខ្ញុំនឹងស៊ីអ្នកទាំងរស់នោះទេ។
I just want to take you out
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់នាំអ្នកចេញ
and show you the salt.
ហើយបង្ហាញអំបិលដល់អ្នក។
Heizi.
ហេហ្ស៊ី។
Father, it's me, Li Qin.
ប៉ា ខ្ញុំ លី ឈីន។
Would you like some water?
តើអ្នកចង់បានទឹកខ្លះទេ?
Master,
លោកគ្រូ
The salt fields have been
វាលស្រែអំបិលត្រូវបាន
causing financial losses to us.
បណ្តាលឱ្យមានការខាតបង់ផ្នែកហិរញ្ញវត្ថុដល់យើង។
Why bring this up?
ហេតុអ្វីបានជាលើករឿងនេះឡើង?
Come with me.
មកជាមួយខ្ញុំ។
My father is seriously ill.
ឪពុកខ្ញុំឈឺធ្ងន់។
To save my father's life,
ដើម្បីជួយសង្គ្រោះជីវិតឪពុកខ្ញុំ
I'd never hesitate to forfeit
ខ្ញុំមិនដែលស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការបោះបង់ចោលឡើយ
all family assets,
ទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសារទាំងអស់,
let alone some shops.
ទុកឲ្យតែហាងខ្លះទៅ។
So drop this topic for good.
ដូច្នេះសូមទុកប្រធានបទនេះចោលជារៀងរហូត។
Lift the cloth and show them.
លើកក្រណាត់ឡើង ហើយបង្ហាញពួកគេ។
This...
នេះ...
Take a good look.
សូមក្រឡេកមើលឱ្យបានល្អិតល្អន់។
Put the cover back on!
ដាក់គម្របមកវិញ!
Move!
ផ្លាស់ទី!
That's a lot of salt.
នោះជាអំបិលច្រើន។
Yeah.
មែនហើយ។
I guess it's even more than
ខ្ញុំគិតថាវាច្រើនជាងនេះទៅទៀត
all our stock.
ភាគហ៊ុនរបស់យើងទាំងអស់។
-Indeed. -Right.
-ពិតមែន។ -ត្រូវហើយ។
Boss,
ចៅហ្វាយ,
where did this salt come from?
តើអំបិលនេះមកពីណា?
Tell them.
ប្រាប់ពួកគេ។
This salt
អំបិលនេះ
wasn't sourced in Lianghuai.
មិនមានប្រភពមកពី Lianghuai ទេ។
It's well salt delivered from Sichuan and Yunnan
វាជាអំបិលល្អ ដែលដឹកជញ្ជូនមកពីស៊ីឈួន និងយូណាន
by horse gangs and waterways.
ដោយក្រុមសេះ និងផ្លូវទឹក។
Boss,
ចៅហ្វាយ,
you're dealing in illegal salt.
អ្នកកំពុងជួញដូរអំបិលខុសច្បាប់។
That's a capital offense.
នោះជាបទល្មើសប្រហារជីវិត។
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
in business at this level,
ក្នុងអាជីវកម្មនៅកម្រិតនេះ
who isn't risking his life?
តើអ្នកណាមិនប្រថុយជីវិតរបស់គាត់?
In such difficult times,
ក្នុងគ្រាលំបាកបែបនេះ
working with all of you
ធ្វើការជាមួយអ្នកទាំងអស់គ្នា
is my honor.
គឺជាកិត្តិយសរបស់ខ្ញុំ។
I was reluctant to tell you the truth
ខ្ញុំស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការប្រាប់អ្នកពីការពិត
because I was concerned
ពីព្រោះខ្ញុំព្រួយបារម្ភ
that if the government investigated,
ថា ប្រសិនបើរដ្ឋាភិបាលស៊ើបអង្កេត
you would all be implicated.
អ្នកទាំងអស់គ្នានឹងត្រូវជាប់ពាក់ព័ន្ធ។
Now, I've told you
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកហើយ
the trick I have up my sleeve.
ល្បិចដែលខ្ញុំមាននៅក្នុងដៃអាវរបស់ខ្ញុំ។
As for what path to take next,
ចំពោះផ្លូវដែលត្រូវដើរបន្ទាប់ តើផ្លូវណាដែល
please decide for yourselves.
សូមសម្រេចចិត្តដោយខ្លួនឯង។
I won't force anyone.
ខ្ញុំនឹងមិនបង្ខំអ្នកណាម្នាក់ឡើយ។
Boss,
ចៅហ្វាយ,
we're so blessed
យើងពិតជាមានសំណាងណាស់
to be taken in by you.
ដើម្បីត្រូវបានអ្នកយកទៅ។
For that, we're truly grateful.
ចំពោះ​រឿង​នោះ យើង​ពិត​ជា​ដឹងគុណ​ណាស់។
But this matter...
ប៉ុន្តែរឿងនេះ...
How about this?
ចុះ​រឿង​នេះ​វិញ?
Let it be the last risk we take.
សូមឱ្យវាក្លាយជាហានិភ័យចុងក្រោយដែលយើងទទួលយក។
We'll bear all potential consequences together.
យើងនឹងទទួលបន្ទុកផលវិបាកដែលអាចកើតមានទាំងអស់ ជាមួយគ្នា។
At worst,
ក្នុងករណីអាក្រក់បំផុត
when we're done with this—
តើពេលណាយើងបញ្ចប់រឿងនេះ???
we'll have some savings by then—
យើងនឹងមានប្រាក់សន្សំខ្លះនៅពេលនោះ???
we'll close our shops to put an end
យើងនឹងបិទហាងរបស់យើងដើម្បីបញ្ចប់
to everything.
ដល់អ្វីៗទាំងអស់។
It's unnecessary to fight Li Wantang
វាមិនចាំបាច់ប្រយុទ្ធជាមួយ Li Wantang ទេ
over short-term gains.
លើប្រាក់ចំណេញរយៈពេលខ្លី។
Don't worry about that.
កុំបារម្ភពីរឿងនោះ។
You must be tired from the journey.
អ្នកត្រូវតែហត់នឿយពីដំណើរកម្សាន្ត។
Get home and get some rest.
ត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ ហើយសម្រាកបន្តិច។
Tomorrow morning,
ព្រឹកស្អែក
escort your boats back.
អមដំណើរទូករបស់អ្នកត្រឡប់មកវិញ។
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
there's a finding.
មានការរកឃើញមួយ។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Our men spent a long time observing
បុរសរបស់យើងបានចំណាយពេលយូរដើម្បីសង្កេតមើល
each salt shop
ហាងលក់អំបិលនីមួយៗ
in the salt guild.
នៅក្នុងសមាគមអំបិល។
They discovered that before dawn,
ពួកគេបានរកឃើញថាមុនពេលថ្ងៃរះ
packs of salt carried by big ships
កញ្ចប់អំបិលដែលដឹកដោយកប៉ាល់ធំៗ
would arrive at the dock.
នឹងមកដល់កំពង់ផែ។
Our men followed the ships
បុរសរបស់យើងបានដើរតាមកប៉ាល់
and found the salt
ហើយបានរកឃើញអំបិល
wasn't sourced locally.
មិនត្រូវបានប្រភពមកពីក្នុងស្រុកទេ។
Most of it was well salt from Sichuan.
ភាគច្រើននៃវាជាអំបិលមកពីខេត្តស៊ីឈួន។
Well salt?
អំបិលល្អ?
How many shipments?
តើការដឹកជញ្ជូនប៉ុន្មាន?
Deliveries were made day and night.
ការដឹកជញ្ជូនត្រូវបានធ្វើឡើងទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ។
Last time, there were 16 large ships.
កាលពីលើកមុន មានកប៉ាល់ធំៗចំនួន ១៦ គ្រឿង។
Well salt costs less than half of ours.
អំបិលមានតម្លៃថោកជាងពាក់កណ្តាលរបស់យើង។
No wonder they can keep going.
គ្មាន​អ្វី​ចម្លែក​ទេ​ដែល​ពួកគេ​អាច​បន្ត​ទៅ​មុខ​ទៀត​បាន។
I was wondering
ខ្ញុំកំពុងឆ្ងល់
why he dared to enter a price war with me.
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ហ៊ានចូលប្រឡូកក្នុងសង្គ្រាមតម្លៃជាមួយខ្ញុំ។
I'm merely hanging on
ខ្ញុំគ្រាន់តែកំពុងឈរចាំ
by selling shops,
ដោយការលក់ហាង
while he remains unscathed.
ខណៈពេលដែលគាត់នៅតែមិនរងរបួស។
Go get the butler.
ទៅយកអ្នកបម្រើ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
When Master wakes up,
ពេលលោកគ្រូភ្ញាក់ពីដំណេក
we'll let him decide.
យើងនឹងអនុញ្ញាតឱ្យគាត់សម្រេចចិត្ត។
No need.
មិនចាំបាច់ទេ។
My father is too weak now.
ឪពុកខ្ញុំខ្សោយពេកហើយឥឡូវនេះ។
he shouldn't be bothered with these matters.
គាត់មិនគួរខ្វល់ខ្វាយ ពីរឿងទាំងនេះទេ។
Besides, he's not keeping us around
ក្រៅពីនេះ គាត់មិននៅជាមួយយើងទេ
so we can be dead weight, right?
ដូច្នេះយើងអាចមានទម្ងន់ធ្ងន់ មែនទេ?
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
Do you have a plan?
តើអ្នកមានគម្រោងទេ?
Gu Pingyuan smuggles a large amount
Gu Pingyuan រត់ពន្ធក្នុងបរិមាណដ៏ច្រើន។
of salt at a time.
អំបិលក្នុងពេលតែមួយ។
This is a capital offense.
នេះ​ជា​បទល្មើស​ប្រហារជីវិត។
Anything wrong, Young Master?
មានរឿងអ្វីខុសទេ លោកគ្រូតូច?
You want to report it to the authorities?
តើអ្នកចង់រាយការណ៍វាទៅអាជ្ញាធរទេ?
How foolish of you.
អ្នកល្ងង់ណាស់!
Now, it is known to everyone
ឥឡូវនេះវាត្រូវបានគេស្គាល់គ្រប់គ្នាហើយ
in Liangjiang
នៅ Liangjiang
that Gu Pingyuan is heavily favored
ថា Gu Pingyuan ត្រូវបានគេពេញចិត្តយ៉ាងខ្លាំង
by the Viceroy of Liangjiang.
ដោយ​អនុរាជ​នៃ​ក្រុង Liangjiang។
Who would dare touch him?
តើអ្នកណាហ៊ានប៉ះគាត់?
Maybe the Viceroy's Office is going to
ប្រហែលជាការិយាល័យរបស់អនុរាជនឹង
reward him for stabilizing salt prices.
ផ្តល់រង្វាន់ដល់គាត់ចំពោះការធ្វើឱ្យតម្លៃអំបិលមានស្ថេរភាព។
Listen.
ស្តាប់។
To my recollection,
តាមការចងចាំរបស់ខ្ញុំ,
when we first came to Jiangning,
កាលយើងមកដល់ Jiangning ដំបូង
we sent generous gifts
យើងបានផ្ញើអំណោយដ៏សប្បុរស
to the Canal Gang, didn't we?
ទៅកាន់ក្រុម Canal Gang មែនទេ?
Now, these people have come in handy.
ឥឡូវនេះ មនុស្សទាំងនេះបានជួយសម្រួលហើយ។
Tell them
ប្រាប់ពួកគេ
to seize this shipment of salt
ដើម្បីរឹបអូសយកការដឹកជញ្ជូនអំបិលនេះ
that Gu Pingyuan is expecting
ដែល Gu Pingyuan កំពុងរំពឹងទុក
as soon as possible.
ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
If he boldly demands it back,
ប្រសិនបើគាត់ហ៊ានទាមទារវាមកវិញ
seize him too.
ចាប់គាត់ដែរ។
Under such circumstances,
ក្រោមកាលៈទេសៈបែបនេះ
Gu Pingyuan won't dare to ask the authorities for help.
គូ ពីងយាន មិនហ៊ាន សុំជំនួយពីអាជ្ញាធរទេ។
He'll have to swallow this bitter pill.
គាត់នឹងត្រូវលេបថ្នាំគ្រាប់ល្វីងនេះ។
That's the first task.
នោះជាភារកិច្ចដំបូង។
Second,
ទីពីរ,
notify all our shops nationwide
សូមជូនដំណឹងដល់ហាងយើងខ្ញុំទាំងអស់ទូទាំងប្រទេស
to transfer all their funds here.
ដើម្បីផ្ទេរប្រាក់ទាំងអស់របស់ពួកគេនៅទីនេះ។
I'll finish Gu off while he's down.
ខ្ញុំនឹងបញ្ចប់ Gu ពេលគាត់ដួល។
I don't believe I'll lose again.
ខ្ញុំមិនជឿថាខ្ញុំនឹងចាញ់ម្តងទៀតទេ។
The time has come for Gu Pingyuan
ពេលវេលាបានមកដល់ហើយសម្រាប់ Gu Pingyuan
and me to see who's better through this salt competition.
ហើយខ្ញុំដើម្បីមើលថាអ្នកណាល្អជាង តាមរយៈការប្រកួតប្រជែងអំបិលនេះ។
Carry out the tasks now.
អនុវត្តភារកិច្ចឥឡូវនេះ។
Stop your boats!
ឈប់ទូករបស់អ្នក!
Halt!
ឈប់!
Stop your boats now,
ឈប់ទូករបស់អ្នកឥឡូវនេះ
or we'll set them on fire!
ឬយើងនឹងដុតពួកគេ!
Everyone,
អ្នករាល់គ្នា,
what...
អ្វី...
what's going on here?
មានរឿងអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
[Canal Gang]
[ក្រុម​អ្នក​លេង​ប្រឡាយ]
Mother.
ម្តាយ។
Why are your eyes so red?
ហេតុអ្វីបានជាភ្នែករបស់អ្នកក្រហមម្ល៉េះ?
Did you not sleep last night?
យប់មិញអ្នកមិនបានគេងទេឬ?
I...
ខ្ញុំ...
I must've got so tired
ខ្ញុំប្រហែលជាហត់នឿយណាស់ហើយ
that I fell asleep.
ថាខ្ញុំបានដេកលក់។
How long have I been out?
តើខ្ញុំចេញទៅក្រៅរយៈពេលប៉ុន្មានហើយ?
For... over 10 days.
សម្រាប់... លើសពី ១០ ថ្ងៃ។
Mother.
ម្តាយ។
Are you really awake now?
តើអ្នកពិតជាភ្ញាក់ឥឡូវនេះមែនទេ?
I know what happened in the past few days.
ខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលបានកើតឡើងក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានថ្ងៃកន្លងមកនេះ។
You gave me bed baths
អ្នកបានឱ្យខ្ញុំងូតទឹកឱ្យខ្ញុំ
and fed me medicine.
ហើយ​បាន​ឲ្យ​ថ្នាំ​ខ្ញុំ​ញ៉ាំ។
Yet I just couldn't open my eyes.
យ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនអាចបើកភ្នែកបាន។
I wasn't even able to move
ខ្ញុំ​មិន​អាច​រើ​បាន​ផង
my fingers.
ម្រាមដៃរបស់ខ្ញុំ។
I was like a bug
ខ្ញុំដូចជាសត្វល្អិត
trapped in glue.
ជាប់គាំងក្នុងកាវ។
I yelled "no" as loud as I could.
ខ្ញុំស្រែកថា «ទេ» ខ្លាំងៗតាមដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
Then I asked this guy
បន្ទាប់មកខ្ញុំបានសួរបុរសម្នាក់នេះ
to at least let me
យ៉ាងហោចណាស់អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ
bid farewell to my family.
លាហើយក្រុមគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ។
He fell silent,
គាត់​បាន​ស្ងាត់​ឈឹង
and I felt that I could move.
ហើយខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំអាចធ្វើចលនាបាន។
Who...
WHO...
was that guy?
តើបុរសនោះមែនទេ?
Maybe he was God,
ប្រហែលជាគាត់ជាព្រះហើយ
or
ឬ
an educated man.
បុរស​ម្នាក់​ដែល​មាន​ការ​អប់រំ។
Who cares who he was?
តើអ្នកណាខ្វល់ថាគាត់ជានរណា?
Mother.
ម្តាយ។
You must've had a bad dream.
អ្នកប្រាកដជាមានសុបិន្តអាក្រក់មែន។
Kid, you don't understand.
កូនអើយ កូនមិនយល់ទេ។
The real bad dream is being awake.
សុបិន្តអាក្រក់ពិតប្រាកដគឺការភ្ញាក់ពីដំណេក។
When I was asleep,
ពេលខ្ញុំកំពុងដេកលក់,
everything was clear to me.
អ្វីៗទាំងអស់ច្បាស់ណាស់សម្រាប់ខ្ញុំ។
Where is Pingyuan?
តើ​ភីងយាន​ស្ថិត​នៅ​ឯណា?
He... went out for business.
គាត់... បានចេញទៅរកស៊ី។
I need to tell you something.
ខ្ញុំត្រូវប្រាប់អ្នកអ្វីមួយ។
Listen carefully.
សូមស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
Do not demand
កុំទាមទារអី
a man seek fame,
បុរសម្នាក់ស្វែងរកភាពល្បីល្បាញ
as long as he's ambitious.
ដរាបណាគាត់មានមហិច្ឆតា។
Do not demand a man be smart,
កុំទាមទារឱ្យបុរសឆ្លាត
as long as he's kind-hearted.
ដរាបណាគាត់មានចិត្តល្អ
In chaotic times,
នៅក្នុងសម័យកាលដ៏ច្របូកច្របល់
being together matters more than anything.
ការនៅជាមួយគ្នាគឺសំខាន់ជាងអ្វីៗទាំងអស់។
You get it?
អ្នកយល់ហើយឬនៅ?
Mother...
ម្តាយ...
Why are you saying this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយបែបនេះ?
When I first lied down,
កាលដំបូងឡើយខ្ញុំកុហក
I wished I could die immediately.
ខ្ញុំ​ប្រាថ្នា​ថា​ខ្ញុំ​អាច​ស្លាប់​ភ្លាមៗ។
I slowly came to realize everything,
ខ្ញុំ​បាន​យល់​ដឹង​អ្វីៗ​គ្រប់យ៉ាង​យឺតៗ
but unfortunately, it was too late.
ប៉ុន្តែជាអកុសល វាយឺតពេលហើយ។
Father,
លោកឪពុក
why did you suddenly fall ill?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកស្រាប់តែឈឺ?
This is fate.
នេះជាវាសនា។
Are you and Gu Pingyuan
តើអ្នកនិង Gu Pingyuan
still neck and neck in business?
នៅតែធ្វើជំនួញជាមួយគ្នាមែនទេ?
Maybe yesterday we were.
ប្រហែលជាម្សិលមិញយើងជា។
But after today,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
that won't be the case.
នោះនឹងមិនមែនជាករណីនោះទេ។
I had the Canal Gang
ខ្ញុំមានក្រុម Canal Gang
seize his goods.
រឹបអូសទំនិញរបស់គាត់។
You have no idea.
អ្នកគ្មានគំនិតទេ។
He adopted the tactics
គាត់បានយកយុទ្ធសាស្ត្រ
of illegal salt dealers
អ្នកលក់អំបិលខុសច្បាប់
and smuggled
និង​លួច​រត់ពន្ធ
cheap well salt from Sichuan for sale.
អំបិលអណ្តូងថោកៗពីស៊ីឈួនសម្រាប់លក់។
No wonder he dared to wage a price war against me
គ្មានអ្វីចម្លែកទេដែល គាត់ហ៊ានធ្វើសង្គ្រាមតម្លៃប្រឆាំងនឹងខ្ញុំ
and has not lost ground.
ហើយមិនបានបាត់បង់ដីទេ។
Shame on him.
ខ្មាស់គេណាស់។
Business is just business.
អាជីវកម្មគ្រាន់តែជាអាជីវកម្មប៉ុណ្ណោះ។
What you've done is unethical.
អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើគឺអសីលធម៌។
That...
នោះ...
Father,
លោកឪពុក
why are you suddenly
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកស្រាប់តែ
talking about ethics with me?
និយាយអំពីសីលធម៌ជាមួយខ្ញុំ?
Remember what you taught me?
ចាំអ្វីដែលអ្នកបានបង្រៀនខ្ញុំទេ?
One shouldn't do business
មិនគួរធ្វើអាជីវកម្មទេ
if he cares much about ethics.
ប្រសិនបើគាត់យកចិត្តទុកដាក់ខ្លាំងចំពោះសីលធម៌។
You said nothing is more important than
អ្នកបាននិយាយថាគ្មានអ្វីសំខាន់ជាងនេះទេ
accomplishing what I set my mind to.
ការសម្រេចនូវអ្វីដែលខ្ញុំបានតាំងចិត្ត។
Why the sudden talk about ethics now?
ហេតុអ្វីបានជានិយាយអំពីសីលធម៌ភ្លាមៗឥឡូវនេះ?
And where is this mercy
ហើយតើសេចក្តីមេត្តាករុណានេះនៅឯណា
for him coming from?
សម្រាប់គាត់មកពីណា?
The salt industry is the lifeline of Lianghuai.
ឧស្សាហកម្មអំបិល គឺជាខ្សែជីវិតរបស់ Lianghuai។
Though it's entirely under my control now,
ទោះបីជាវាស្ថិតនៅក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់ខ្ញុំទាំងស្រុងឥឡូវនេះក៏ដោយ
I've never thought of
ខ្ញុំមិនដែលគិតដល់
monopolizing it.
ការធ្វើជាម្ចាស់កម្មសិទ្ធិលើវា។
Neither should you ever expect that.
អ្នកក៏មិនគួររំពឹងរឿងនោះដែរ។
If we cut off the livelihood of Lianghuai,
ប្រសិនបើយើងកាត់ផ្តាច់ជីវភាពរស់នៅរបស់ Lianghuai
our family will become a target of public criticism.
គ្រួសាររបស់យើងនឹងក្លាយជា គោលដៅនៃការរិះគន់ជាសាធារណៈ។
Son,
កូនប្រុស
don't go to the extremes when you do business.
កុំ​ធ្វើ​អ្វី​ហួសហេតុ​ពេក ​ពេល​ធ្វើ​អាជីវកម្ម។
Gu Pingyuan
លោក Gu Pingyuan
isn't doing business for himself.
មិនមែនធ្វើអាជីវកម្មសម្រាប់ខ្លួនឯងទេ។
He's trying to leave Jiangnan
គាត់កំពុងព្យាយាមចាកចេញពី Jiangnan
a chance of survival.
ឱកាសនៃការរស់រានមានជីវិត។
Capturing half of the market
ដណ្តើមយកពាក់កណ្តាលនៃទីផ្សារ
is good enough for us.
គឺល្អគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់យើង។
As for the Canal Gang...
ចំពោះក្រុម Canal Gang...
tell them to back off right away.
ប្រាប់ពួកគេឱ្យថយក្រោយភ្លាមៗ។
We have to steer clear of trouble.
យើងត្រូវតែចៀសឱ្យឆ្ងាយពីបញ្ហា។
Father, please
ប៉ា សូម
get well soon
ឆាប់ជាសះស្បើយ
and take back
ហើយយកមកវិញ
the business from me.
អាជីវកម្មពីខ្ញុំ។
The young master's actions
សកម្មភាពរបស់ចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេង
are truly surprising.
ពិតជាគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលណាស់។
Haven't you noticed he's changed?
តើអ្នកមិនបានកត់សម្គាល់ទេឬថាគាត់បានផ្លាស់ប្តូរ?
People
មនុស្ស
with a knife want to kill,
ចង់សម្លាប់ដោយកាំបិត
with power want to act,
ដោយអំណាចចង់ធ្វើសកម្មភាព
and with money,
និងជាមួយប្រាក់
there's nowhere in the world
គ្មានកន្លែងណានៅក្នុងលោកនេះទេ
they don't want to go.
ពួកគេមិនចង់ទៅទេ។
These three things are the most dangerous.
រឿងទាំងបីនេះមានគ្រោះថ្នាក់បំផុត។
Now that he's taken over the business,
ឥឡូវនេះ គាត់បានទទួលបន្ទុកអាជីវកម្មនេះហើយ
he would inevitably change.
គាត់នឹងផ្លាស់ប្តូរជៀសមិនរួច។
I've managed to step away from it all.
ខ្ញុំ​បាន​គ្រប់គ្រង​ខ្លួន​ឯង​ឲ្យ​ចេញ​ពី​វា​ទាំង​អស់​ហើយ។
Just let him be.
គ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យគាត់នៅ។
Master,
លោកគ្រូ
you're disheartened
អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ខកចិត្ត
only because of the illness.
គ្រាន់តែដោយសារតែជំងឺ។
When you recover, all family affairs
ពេលអ្នកជាសះស្បើយ កិច្ចការគ្រួសារទាំងអស់
will still be yours to decide.
នឹងនៅតែជារបស់អ្នកដើម្បីសម្រេចចិត្ត។
Who am I to do that?
តើខ្ញុំជានរណាទៅដែលហ៊ានធ្វើបែបនោះ?
My life is coming to an end.
ជីវិតរបស់ខ្ញុំកំពុងឈានដល់ទីបញ្ចប់។
What's the point of holding onto all this money?
តើ​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី ​ក្នុង​ការ​កាន់​លុយ​ទាំង​អស់​នេះ?
For the name of "Li Million,"
ចំពោះឈ្មោះ "លី លាន"
I've owed too many debts.
ខ្ញុំជំពាក់បំណុលច្រើនពេកហើយ។
You may go now.
អ្នកអាចទៅឥឡូវនេះ។
I need a rest.
ខ្ញុំត្រូវការសម្រាក។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
the boats have been seized!
ទូកទាំងនោះត្រូវបានរឹបអូស!
[Qingjiangpu Pier]
[កំពង់ផែ Qingjiangpu]
The ship's arrived!
កប៉ាល់មកដល់ហើយ!
Where are they?
តើពួកគេនៅឯណា?
Look,
មើលចុះ
that man receives guests
បុរសម្នាក់នោះទទួលភ្ញៀវ
on behalf of the Canal Gang.
ក្នុងនាមក្រុម Canal Gang។
That table's reserved for them.
តុនោះត្រូវបានកក់ទុកសម្រាប់ពួកគេ។
It's where
វាជាកន្លែងដែល
they usually have tea and discuss.
ជាធម្មតាពួកគេផឹកតែ និងពិភាក្សាគ្នា។
I am Gu Pingyuan.
ខ្ញុំគឺ Gu Pingyuan។
May I meet with your chief?
តើខ្ញុំអាចជួបជាមួយចៅហ្វាយរបស់អ្នកបានទេ?
What for,
សម្រាប់អ្វី,
a personal matter or a gang issue?
បញ្ហាផ្ទាល់ខ្លួន ឬបញ្ហាក្រុម?
A personal matter.
ជា​រឿង​ផ្ទាល់ខ្លួន។
For the salt shipments.
សម្រាប់ការដឹកជញ្ជូនអំបិល។
Will there be danger?
តើនឹងមានគ្រោះថ្នាក់ទេ?
I guess not.
ខ្ញុំស្មានថាមិនមែនទេ។
If anything happens,
ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើង,
I'll try
ខ្ញុំនឹងព្យាយាម
every means to rescue you.
គ្រប់មធ្យោបាយដើម្បីជួយសង្គ្រោះអ្នក។
Chief has invited you,
នាយបានអញ្ជើញអ្នក
an honored guest, to the hall for tea.
ភ្ញៀវកិត្តិយសម្នាក់ មកកាន់សាលសម្រាប់ផឹកតែ។
Please.
សូម។
He's invited.
គាត់ត្រូវបានអញ្ជើញ។
You're not.
អ្នកមិនមែនទេ។
[Canal Gang]
[ក្រុម​អ្នក​លេង​ប្រឡាយ]
Please.
សូម។
I pay my respects
ខ្ញុំសូមគោរព
to you... Chief.
ជូនអ្នក...ប្រធាន។
[Hall of Loyalty]
[សាលនៃភក្ដីភាព]
These shipments of salt are yours?
ការដឹកជញ្ជូនអំបិលទាំងនេះជារបស់អ្នកមែនទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Selling illegal salt
លក់អំបិលខុសច្បាប់
is quite a serious offense.
គឺជាបទល្មើសធ្ងន់ធ្ងរណាស់។
It's a matter of the government.
វាជារឿងរបស់រដ្ឋាភិបាល។
Speak from your position, please.
សូមនិយាយចេញពីជំហររបស់អ្នក។
You're a straight shooter then.
អ្នកគឺជាអ្នកបាញ់ត្រង់ម្នាក់។
The Canal Gang
ក្រុម​អ្នក​លេង​ព្រែក
has hundreds of thousands of members along the Grand Canal,
មានសមាជិករាប់រយរាប់ពាន់នាក់ តាមបណ្តោយ Grand Canal
who have been struggling to make ends meet
ដែលកំពុងតែតស៊ូ ដើម្បីរកប្រាក់ចិញ្ចឹមជីវិត
in these rough times.
នៅក្នុងគ្រាលំបាកទាំងនេះ។
So,
ដូច្នេះ,
we'd like to borrow some money from you.
យើងចង់ខ្ចីលុយពីអ្នក។
Now, I offer you two options.
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំផ្តល់ជូនអ្នកនូវជម្រើសពីរ។
Make your choice.
ធ្វើការជ្រើសរើសរបស់អ្នក។
The first one is, for every future shipment
ទីមួយគឺ សម្រាប់រាល់ការដឹកជញ្ជូននាពេលអនាគត
of illegal salt,
អំបិលខុសច្បាប់
we demand additional 30% profit.
យើងទាមទារប្រាក់ចំណេញបន្ថែម ៣០%។
We guarantee
យើងធានា
that your ships
ថាកប៉ាល់របស់អ្នក
will safely arrive at the docks.
នឹងមកដល់កំពង់ផែដោយសុវត្ថិភាព។
We will be friends
យើងនឹងក្លាយជាមិត្តភក្តិ
for a long term.
សម្រាប់រយៈពេលវែង។
[Hall of Loyalty]
[សាលនៃភក្ដីភាព]
The second option is more straightforward—
ជម្រើសទីពីរគឺងាយស្រួលជាង ???
pay 20 million taels of silver
បង់ប្រាក់ ២០ លានតាល់
for a chance of survival.
សម្រាប់ឱកាសនៃការរស់រានមានជីវិត។
An outright abduction it is.
វាជាការចាប់ជំរិតដោយផ្ទាល់។
Don't you fear if I report it to the authorities?
តើអ្នកមិនខ្លាចទេ ឬប្រសិនបើខ្ញុំរាយការណ៍វាទៅអាជ្ញាធរ?
Report it?
រាយការណ៍វា?
If you dare to let the authorities
បើហ៊ានឲ្យអាជ្ញាធរ
know about your salt smuggling,
ដឹងអំពីការរត់ពន្ធអំបិលរបស់អ្នក
then go ahead.
បន្ទាប់មកបន្តទៅមុខទៀត។
Let me be clear.
សូមឱ្យខ្ញុំច្បាស់។
I will not pay you a single penny more.
ខ្ញុំនឹងមិនបង់ប្រាក់ឱ្យអ្នកសូម្បីតែមួយកាក់ទៀតឡើយ។
Abduct me if you want.
ចាប់ខ្ញុំបើអ្នកចង់។
Bring me 20 million taels of silver
យកប្រាក់ ២០ លានតាល់មកឲ្យខ្ញុំ
in 3 days.
ក្នុងរយៈពេល 3 ថ្ងៃ។
If I don't see
បើខ្ញុំមិនឃើញ
this money by then,
លុយនេះដល់ពេលនោះ
I'll shove you into a pig cage and sink you,
ខ្ញុំនឹងរុញអ្នកចូលទៅក្នុងទ្រុងជ្រូក ហើយលិចអ្នក
so you'll be fish feed.
ដូច្នេះអ្នកនឹងក្លាយជាចំណីត្រី។
I always keep my word.
ខ្ញុំតែងតែរក្សាពាក្យសម្ដីរបស់ខ្ញុំ។
[Hall of Loyalty]
[សាលនៃភក្ដីភាព]
[Canal Gang]
[ក្រុម​អ្នក​លេង​ប្រឡាយ]
Chief has his own rules.
ចៅហ្វាយមានច្បាប់ផ្ទាល់ខ្លួន។
Trying to barge into the hall...
កំពុងព្យាយាមចូលទៅក្នុងសាលធំ...
Do you have a death wish?
តើអ្នកមានបំណងប្រាថ្នាចង់ស្លាប់ទេ?
I don't care what hall that is!
ខ្ញុំមិនខ្វល់ថាវាជាសាលអ្វីទេ!
What good is brute strength?
តើ​កម្លាំង​ព្រៃផ្សៃ​មាន​ប្រយោជន៍​អ្វី?
Being all brawn and no brains
ជាមនុស្សរឹងរូស គ្មានខួរក្បាលអ្វីទាំងអស់
won't get you anywhere.
នឹងមិននាំអ្នកទៅណាទេ។
Madam!
លោកស្រី!
Mr. Gu has been kidnapped!
លោក ហ្គូ ត្រូវបានគេចាប់ពង្រត់!
Good grief!
សុខសប្បាយជាទេ!
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Going for a fight?
ទៅឈ្លោះគ្នាមែនទេ?
Why haven't you changed your clothes yet?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនទាន់ប្តូរសម្លៀកបំពាក់?
You look like an old master.
អ្នកមើលទៅដូចជាចៅហ្វាយនាយចាស់។
Why should I change my clothes?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវប្តូរសម្លៀកបំពាក់?
Didn't you hear what Heizi said?
ឯងមិនបានឮអ្វីដែល ហៃហ្ស៊ី និយាយទេឬ?
They've kidnapped your son-in-law
ពួកគេបានចាប់ពង្រត់កូនប្រសាររបស់អ្នក
and are demanding 20 million taels of silver.
ហើយកំពុងទាមទារ ប្រាក់ចំនួន ២០ លានតាល់។
How can we raise that much money?
តើយើងអាចរៃអង្គាសប្រាក់បានច្រើនយ៉ាងនេះដោយរបៀបណា?
Go change your clothes quickly.
ទៅប្តូរសម្លៀកបំពាក់ឲ្យលឿនទៅ។
Do you still have your fighting dagger?
តើអ្នកនៅតែមានដាវប្រយុទ្ធរបស់អ្នកទេ?
You want the two of us to storm in their place?
អ្នកចង់ឱ្យយើងទាំងពីរនាក់ វាយលុកនៅកន្លែងរបស់ពួកគេមែនទេ?
Have you let the operas get into your head?
តើអ្នកបានអនុញ្ញាតឱ្យល្ខោនអូប៉េរ៉ា ចូលក្នុងក្បាលរបស់អ្នកហើយឬនៅ?
I don't have the abilities
ខ្ញុំមិនមានសមត្ថភាពទាំងនោះទេ
of that legendary hero Dou Erdun!
នៃវីរបុរសរឿងព្រេងនិទាន Dou Erdun!
Father,
លោកឪពុក
what's the matter?
មានរឿងអ្វី?
We've been
យើងធ្លាប់
extorted before.
ត្រូវបានជំរិតទារប្រាក់ពីមុន។
We'll play by the rules, negotiate,
យើងនឹងលេងតាមច្បាប់ ចរចា
and resort to violence only if a consensus can't be reached.
ហើយ​ប្រើ​ហិង្សា ​លុះត្រា​តែ​មិន​អាច​សម្រេច​បាន​នូវ​ការ​ឯកភាព​គ្នា។
How can we be afraid of them?
តើយើងអាចខ្លាចពួកគេដោយរបៀបណា?
How about this?
ចុះ​រឿង​នេះ​វិញ?
Keep this robe on to conceal
រក្សាអាវផាយនេះដើម្បីលាក់បាំង
the fighting clothes you're in.
សម្លៀកបំពាក់ប្រយុទ្ធដែលអ្នកពាក់។
Let's hide our iron fists
ចូរយើងលាក់កណ្តាប់ដៃដែករបស់យើង
with velvet gloves.
ជាមួយនឹងស្រោមដៃ velvet ។
Chances are
ឱកាសគឺ
that they won't be alert around you.
ថាពួកគេនឹងមិនប្រុងប្រយ័ត្ននៅជុំវិញអ្នកទេ។
You then intimidate them with a strike,
បន្ទាប់មកអ្នកបំភិតបំភ័យពួកគេដោយការវាយប្រហារ
and I'll handle the rest.
ហើយខ្ញុំនឹងដោះស្រាយអ្វីៗដែលនៅសល់។
How does that sound?
តើ​វា​ស្តាប់​ទៅ​ដូច​ជា​យ៉ាង​ណា?
It's a terrible idea!
វាជាគំនិតដ៏អាក្រក់មួយ!
The Canal Gang
ក្រុម​អ្នក​លេង​ព្រែក
has hundreds of thousands of members.
មានសមាជិករាប់រយរាប់ពាន់នាក់។
Can they be subdued by one strike only?
តើពួកគេអាចកម្ចាត់ពួកគេបានដោយការវាយប្រហារតែមួយដងទេ?
To avoid imminent danger,
ដើម្បីជៀសវាងគ្រោះថ្នាក់ដែលជិតមកដល់ អ្នកគួរតែប្រុងប្រយ័ត្នឲ្យបានខ្ពស់។
maybe they will release Pingyuan.
ប្រហែលជាពួកគេនឹងដោះលែងពីងយាន។
But after that, it'll be much more difficult
ប៉ុន្តែបន្ទាប់ពីនោះ វានឹងកាន់តែពិបាក
to ship items on the Grand Canal.
ដើម្បីដឹកជញ្ជូនទំនិញនៅលើ Grand Canal។
It's not like we're demanding lost goods back now.
វាមិនមែនដូចជាយើងកំពុងទាមទារយក ទំនិញដែលបាត់បង់មកវិញឥឡូវនេះទេ។
That's the least of my concern!
នោះជាកង្វល់តិចតួចបំផុតរបស់ខ្ញុំ!
Heizi said
ហៃហ្ស៊ី បាននិយាយថា
they'd drown him
ពួកគេនឹងលង់ទឹកគាត់
unless we paid in 3 days!
លុះត្រាតែយើងបង់ប្រាក់ក្នុងរយៈពេល 3 ថ្ងៃ!
If I wait till you devise a proper plan,
បើខ្ញុំរង់ចាំរហូតដល់អ្នករៀបចំផែនការត្រឹមត្រូវ
it'll be too late to even collect his body!
វានឹងយឺតពេលហើយ ក្នុងការទៅយកសាកសពរបស់គាត់!
Yu'er!
យូអឺ!
T-This is a serious matter.
ធ- នេះជាបញ្ហាធ្ងន់ធ្ងរមួយ។
I have told Pingyuan
ខ្ញុំបានប្រាប់ពីងយានហើយ
not to deal in illegal salt!
កុំជួញដូរអំបិលខុសច្បាប់!
Look what has happened.
មើល​អ្វី​ដែល​បាន​កើត​ឡើង។
We can't report this to the authorities.
យើងមិនអាចរាយការណ៍រឿងនេះទៅអាជ្ញាធរបានទេ។
Getting him back by force is not the solution.
ការបង្ខំគាត់ឱ្យត្រឡប់មកវិញ មិនមែនជាដំណោះស្រាយទេ។
It's better
វាល្អជាង
for us to find a mediator
ដើម្បីឲ្យយើងរកអ្នកសម្របសម្រួល
to reconcile both sides.
ដើម្បីផ្សះផ្សាភាគីទាំងពីរ។
I know quite a few notable figures
ខ្ញុំស្គាល់តួលេខគួរឱ្យកត់សម្គាល់មួយចំនួន
in the Canal Gang.
នៅក្នុងក្រុម Canal Gang។
I've asked someone influential
ខ្ញុំបានសួរនរណាម្នាក់ដែលមានឥទ្ធិពល
to speak on our behalf.
ដើម្បីនិយាយក្នុងនាមយើង។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
You should be recuperating.
អ្នកគួរតែជាសះស្បើយឡើងវិញ។
When I left,
ពេលខ្ញុំចាកចេញ
Gu Pingyuan asked me to find someone
ហ្គូ ពីងយាន បានសុំឱ្យខ្ញុំរកនរណាម្នាក់
to save him.
ដើម្បីជួយសង្គ្រោះគាត់។
I went looking but she wasn't around.
ខ្ញុំបានទៅមើល ប៉ុន្តែនាងមិននៅទីនោះទេ។
I wanted to ask...
ខ្ញុំចង់សួរថា...
if I should go again.
ប្រសិនបើខ្ញុំគួរទៅម្តងទៀត។
You silly child!
ក្មេងល្ងង់អើយ!
Who did he ask you to find?
តើគាត់បានសុំឱ្យអ្នករកអ្នកណា?
Why didn't you tell us earlier?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនប្រាប់យើងពីមុន?
Why are you looking at her?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសម្លឹងមើលនាង?
Say it now!
និយាយវាឥឡូវនេះ!
A life is in danger!
ជីវិតមួយកំពុងស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់!
It's a Ms. Su
វាជាអ្នកស្រី ស៊ូ
in Marshal Jiu's camp.
នៅក្នុងជំរំរបស់សេនាប្រមុខ Jiu ។
You look down on me.
អ្នកមើលងាយខ្ញុំ។
You look down on me, don't you?
អ្នកមើលងាយខ្ញុំមែនទេ?
Su can save him,
ស៊ូអាចជួយសង្រ្គោះគាត់បាន
but I can't?
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាច?
Are you going or not?
តើអ្នកទៅឬអត់?
I will if you don't!
ខ្ញុំនឹងធ្វើបើអ្នកមិនធ្វើ!
Out of my way!
ចេញពីផ្លូវខ្ញុំ!
Off you go!
ចេញទៅហើយ!
Yu'er,
Yu'er,
can't you put yourself together?
តើអ្នកមិនអាចរៀបចំខ្លួនអ្នកបានទេ?
Incense smoke rises from the burner.
ផ្សែងធូបហុយឡើងពីចង្ក្រាន។
Three elders and four young masters sit in the hall.
អ្នកចាស់ទុំបីនាក់ និងចៅហ្វាយនាយវ័យក្មេងបួននាក់ អង្គុយនៅក្នុងសាល។
This humble fellow offers incense
បុរស​រាបសារ​ម្នាក់​នេះ​បាន​ថ្វាយ​ធូប
and begs for a meeting with Chief.
ហើយ​សុំ​ជួប​ជាមួយ​ប្រធាន​សមាគម។
Here I hold another burner before my chest.
នៅទីនេះ ខ្ញុំកាន់ចង្ក្រានមួយទៀត នៅពីមុខទ្រូងខ្ញុំ។
The three elders and four young masters beam with joy.
ព្រឹទ្ធាចារ្យ​បី​រូប និង​ចៅហ្វាយ​ក្មេង​បួន​រូប ញញឹម​ដោយ​អំណរ។
My mentor comes and takes the seat of honor,
អ្នកណែនាំរបស់ខ្ញុំមក ហើយអង្គុយលើកៅអីកិត្តិយស
as this humble disciple lights incense to pay his respects.
នៅពេលដែលសិស្សដ៏រាបទាបរូបនេះអុជធូប ដើម្បីគោរព។
May I have your name, sir?
តើខ្ញុំអាចមានឈ្មោះរបស់អ្នកបានទេ លោក?
My surname is Chang.
នាមត្រកូលរបស់ខ្ញុំគឺ ឆាង។
I am the fourth child in my family.
ខ្ញុំជាកូនទីបួននៅក្នុងគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ។
Above me, it's the "Tong" generation.
នៅពីលើខ្ញុំ គឺជាជំនាន់ "តុង"។
Below me, it's the "Wan" generation.
នៅខាងក្រោមខ្ញុំ គឺជាជំនាន់ "Wan"។
As for me, I'm in the "Wu" generation.
ចំពោះខ្ញុំវិញ ខ្ញុំនៅក្នុងជំនាន់ "Wu"។
You are a respected senior then.
អ្នកគឺជាមនុស្សចាស់ដ៏គួរឱ្យគោរពនៅពេលនោះ។
Could you tell me who your mentor is?
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេថាអ្នកណាជាគ្រូបង្វឹករបស់អ្នក?
A son dare not speak his father's name.
កូនប្រុសម្នាក់មិនហ៊ាននិយាយឈ្មោះឪពុករបស់ខ្លួនទេ។
I learned from a gentleman of the "Tong" generation.
ខ្ញុំបានរៀនពីសុភាពបុរសម្នាក់ នៃជំនាន់ "តុង"។
I've come with my daughter
ខ្ញុំបានមកជាមួយកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ
to discuss matters about her husband.
ដើម្បីពិភាក្សាអំពីបញ្ហារបស់ស្វាមីនាង។
Please.
សូម។
Boss Gui,
លោក ហ្គី
Chang Si pays his respects to you.
លោក Chang Si សូមគោរពជូនលោកអ្នក។
Mr. Chang,
លោក ឆាង
the senior member of the "Tong" generation you mentioned
សមាជិកជាន់ខ្ពស់នៃជំនាន់ "តុង" ដែលអ្នកបានលើកឡើង
has spoken to me.
បាននិយាយមកកាន់ខ្ញុំ។
You're here to save your son-in-law,
អ្នកនៅទីនេះដើម្បីជួយសង្គ្រោះកូនប្រសាររបស់អ្នក
Gu Pingyuan, right?
Gu Pingyuan មែនទេ?
Yes, exactly.
មែនហើយ ពិតប្រាកដណាស់។
He smuggles salt on the Grand Canal,
គាត់រត់ពន្ធអំបិលនៅលើ Grand Canal
but refuses
ប៉ុន្តែបដិសេធ
to share profits with his helpers
ដើម្បីចែករំលែកប្រាក់ចំណេញជាមួយអ្នកជួយរបស់គាត់
along the way.
តាមផ្លូវ។
It's unfair, isn't it?
វាអយុត្តិធម៌ណាស់ មែនទេ?
What?
អ្វី?
Do we not deserve to be paid?
តើយើងមិនសមនឹងទទួលបានប្រាក់ខែទេឬ?
But there are rules in place.
ប៉ុន្តែមានច្បាប់ជាធរមាន។
My son-in-law is acting on
កូនប្រសាររបស់ខ្ញុំកំពុងធ្វើសកម្មភាព
orders from the Viceroy of Liangjiang
បញ្ជាពីអនុរាជនៃ Liangjiang
to revitalize Lianghuai salt fields.
ដើម្បី​ស្តារ​វាលស្រែ​អំបិល Lianghuai ឡើងវិញ។
He's not trading salt for private gain.
គាត់មិនកំពុងជួញដូរអំបិលដើម្បីផលប្រយោជន៍ឯកជនទេ។
Boss Gui,
លោក ហ្គី
I hope you understand.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកយល់។
Don't try to pressure me
កុំព្យាយាមដាក់សម្ពាធលើខ្ញុំអី
with the Liangjiang Viceroy's Office.
ជាមួយ​ការិយាល័យ​អនុរាជ​លាំងជាំង។
Those filthy rich officials
មន្ត្រីអ្នកមានលុយកខ្វក់ទាំងនោះ
are rolling in money,
កំពុង​ហូរ​ចូល​លុយ
while my brothers in the Canal Gang
ខណៈពេលដែលបងប្អូនរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងក្រុម Canal Gang
have to buy their own shoes
ត្រូវទិញស្បែកជើងដោយខ្លួនឯង
when they wear them out running.
នៅពេលដែលពួកគេអស់កម្លាំងពីការរត់។
If you have a complaint,
ប្រសិនបើអ្នកមានពាក្យបណ្តឹង
take it to the authorities.
យកវាទៅអាជ្ញាធរ។
I'd like to see who dares to interfere
ខ្ញុំចង់ឃើញណាស់ថាអ្នកណាហ៊ានជ្រៀតជ្រែក
when this blows up.
នៅពេលដែលរឿងនេះផ្ទុះឡើង។
The Canal Gang possesses
ក្រុម Canal Gang មាន
a dragon-headed scepter awarded by Emperor Qianlong.
ដំបង​រាជ្យ​ក្បាល​នាគ ​ដែល​បាន​ប្រទាន​ដោយ​អធិរាជ Qianlong។
If this gets out of hand,
ប្រសិនបើរឿងនេះហួសពីការគ្រប់គ្រង
I don't mind
ខ្ញុំមិនប្រកាន់ទេ
talking it out in the government office.
ក្នុងការនិយាយវានៅក្នុងការិយាល័យរដ្ឋាភិបាល។
But that senior member of the Tong generation...
ប៉ុន្តែសមាជិកជាន់ខ្ពស់ នៃជំនាន់តុងនោះ...
[Hall of Loyalty]
[សាលនៃភក្ដីភាព]
I have hundreds of thousands of mouths
ខ្ញុំមានមាត់រាប់រយរាប់ពាន់មាត់
to feed!
ដើម្បីចិញ្ចឹម!
You think I'd care about some senior member?
អ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងខ្វល់ពី សមាជិកជាន់ខ្ពស់ណាម្នាក់មែនទេ?
Go home right now
ទៅផ្ទះឥឡូវនេះ
and raise the money.
និង​បង្កើន​ប្រាក់។
Do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
[Hall of Loyalty]
[សាលនៃភក្ដីភាព]
-Go raise the money! -Raise the money!
-ទៅរៃអង្គាសប្រាក់! -រៃអង្គាសប្រាក់!
Let's go home.
តោះទៅផ្ទះ។
This is a tough problem.
នេះ​ជា​បញ្ហា​ដ៏​លំបាក​មួយ។
You've seen it yourself.
អ្នកបានឃើញវាដោយខ្លួនឯង។
This is no place for you.
នេះមិនមែនជាកន្លែងសម្រាប់អ្នកទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
How is my husband doing?
តើស្វាមីខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេ?
His condition
ស្ថានភាពរបស់គាត់
depends on the amount of money
អាស្រ័យលើចំនួនទឹកប្រាក់
you'll give us.
អ្នកនឹងផ្តល់ឱ្យយើង។
I have...
ខ្ញុំមាន...
I have a hairpin
ខ្ញុំមានម្ជុលសក់មួយ
that's worth a million.
នោះមានតម្លៃមួយលាន។
I'll leave it here with you as collateral.
ខ្ញុំនឹងទុកវានៅទីនេះជាមួយអ្នកជាទ្រព្យបញ្ចាំ។
Can you make sure
តើអ្នកអាចធ្វើឱ្យប្រាកដបានទេ
he gets proper meals?
តើគាត់ទទួលបានអាហារត្រឹមត្រូវទេ?
Yu'er,
Yu'er,
you can't give it away.
អ្នកមិនអាចឲ្យវាទៅឆ្ងាយបានទេ។
That's...
នោះជា...
A hairpin that's worth a million?
ម្ជុលសក់មួយដែលមានតម្លៃមួយលាន?
I've never seen one.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញមួយទេ។
Let me take a look.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល។
Boss Gui,
លោក ហ្គី
can you bring him out
តើអ្នកអាចនាំគាត់ចេញបានទេ
so I can see him?
ដូច្នេះខ្ញុំអាចមើលឃើញគាត់បានទេ?
I...
ខ្ញុំ...
need to ask him
ត្រូវការសួរគាត់
where he hid the silver.
កន្លែងដែលគាត់បានលាក់ប្រាក់។
Sounds good.
ស្តាប់ទៅល្អ។
This kidnapping is paying off well.
ការចាប់ជំរិតនេះកំពុងទទួលបានផលល្អ។
Guys!
ប្រុសៗ!
Bring that Gu fellow here.
នាំបុរស Gu នោះមកទីនេះ។
[Hall of Loyalty]
[សាលនៃភក្ដីភាព]
-Yes.
-បាទ/ចាស៎។ - បាទ/ចាស៎។
Pingyuan!
ភីងយាន!
Mr. Chang.
លោក ឆាង។
Why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
Where is Ms. Su?
អ្នកស្រី ស៊ូ នៅឯណា?
Yu'er was worried about you,
យូអឺរ បារម្ភពីអ្នកណាស់
so we came first.
ដូច្នេះយើងមកមុន។
Father and I risked our lives
ខ្ញុំ និងឪពុកបានប្រថុយជីវិតរបស់យើង
to come to your rescue,
ដើម្បីមកជួយសង្គ្រោះអ្នក
yet you asked about her the moment you saw us.
ប៉ុន្តែអ្នកបានសួរអំពីនាង នៅពេលដែលអ្នកបានឃើញយើង។
No.
ទេ។
What can you do here?
តើអ្នកអាចធ្វើអ្វីបាននៅទីនេះ?
You're not able
អ្នកមិនអាច
to solve this problem.
ដើម្បីដោះស្រាយបញ្ហានេះ។
Don't you see I'm worried about you?
អ្នកមិនឃើញទេឬថាខ្ញុំបារម្ភពីអ្នក?
Why can't I be here?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនអាចនៅទីនេះ?
Enough. Stop arguing!
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។ ឈប់ឈ្លោះគ្នាទៅ!
I can't believe you two
ខ្ញុំមិនជឿអ្នកទាំងពីរទេ
are quarreling at my place.
កំពុងឈ្លោះប្រកែកគ្នានៅកន្លែងខ្ញុំ។
Now, ask him
ឥឡូវសួរគាត់ទៅ
where he hid the silver.
កន្លែងដែលគាត់បានលាក់ប្រាក់។
There's no silver at all.
គ្មាន​ពណ៌​ប្រាក់​ទាល់តែសោះ។
What?
អ្វី?
No silver at all?
គ្មានពណ៌ប្រាក់ទាល់តែសោះ?
Then I guess
បន្ទាប់មកខ្ញុំស្មានថា
it's time to teach you a lesson.
ដល់ពេលបង្រៀនមេរៀនមួយដល់អ្នកហើយ។
Guys!
ប្រុសៗ!
[Hall of Loyalty]
[សាលនៃភក្ដីភាព]
Pierce his collarbones with an iron chain!
ចាក់​ឆ្អឹង​កញ្ចឹងក​របស់​គាត់​ដោយ​ច្រវាក់​ដែក!
Please don't!
សូមកុំធ្វើ!
Let's talk it...
ចូរយើងនិយាយវា...
You're having his collarbones pierced?
អ្នកកំពុងឲ្យគេចោះឆ្អឹងកញ្ចឹងករបស់គាត់មែនទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
I'll have it done right in front of you.
ខ្ញុំនឹងធ្វើវានៅចំពោះមុខអ្នក។
Let me tell you what's good
ចាំខ្ញុំប្រាប់អ្នកពីអ្វីដែលល្អ
about this hairpin.
អំពីជក់នេះ។
Sure.
ប្រាកដណាស់។
Tell me about it.
ប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
Look,
មើលចុះ
just...
គ្រាន់តែ...
Take her down!
យកនាងចុះ!
Back off!
ថយក្រោយ!
Shut up and stay back,
បិទមាត់ហើយនៅស្ងៀម
or I'll have his right collarbone
ឬខ្ញុំនឹងមានឆ្អឹងកខាងស្តាំរបស់គាត់
pierced too!
ចោះ​ដែរ!